Сотрудники Венского медицинского университета разработали технологию, которая позволяет пациентам с травмой плечевого нервного сплетения управлять бионическим протезом.
Работа опубликована в журнале Lancet.
Плечевое сплетение дает начало нервам, которые управляют движением всех мышц руки.
Травмы этого сплетения приводят к «функциональной ампутации» конечности, причем восстановить ее иннервацию обычно не удается.
Вместо попыток наладить иннервацию австрийские медики решили использовать бионический протез.
Управлять им должна была остаточная активность нервов плеча, а также работа нервов, ранее пересаженных пациентам вместе с мышцей с другой части тела (ноги).
Обнаружив слабую активность плечевых нервов, ученые снабдили их электрическими сенсорами и начали тренировать пациентов управлять виртуальной рукой, которую показывали на экране компьютера.
После девяти месяцев тренировок электрическая активность нервных окончаний значительно возросла, и к нервам подключили бионический протез.
Первоначально он носился одновременно с нефункциональной рукой, и только когда пациенты научились достаточно ловко с ним управляться, медики ампутировали бесполезную конечность.
Ученые из Университета Сапиенца в Риме предложили метод классификации стран в соответствии с типом их экономики.
Метод позволяет сказать, насколько поведение страны поддается прогнозу и соответствует ли оно «ламинарному» или «хаотическому» типу развития.
Работа опубликована в журнале PLoS ONE, кратко о ней можнопрочитать на сайте Nature.
Главной задачей исследования был поиск метрики, которая максимально точно могла бы предсказать, как будет развиваться экономика данной страны в будущем.
Ранее в качестве такой метрики была предложена диверсифицированность экспорта — иными словами, то, насколько разные товары экспортирует страна.
Эта метрика получила название индекса экономической сложности (ECI) и, несмотря на свою простоту, показала значительную предсказательную силу.
Однако ECI, как выявили наблюдения, сама по себе способна сильно меняться с годами и для некоторых стран ведет себя аномально.
Чтобы понять природу этого поведения, ученые занялись моделированием многолетней динамики экономики на двумерной диаграмме.
По вертикальной оси на ней был отложен уровень подушевого ВВП, а по горизонтальной — «приспособленность» (упрощая, можно сказать, что это усовершенствованный вариант ECI с упором на нематериальные активы).
Сотрудники Массачусетского технологического института и Чжэцзянского университета предложили способ оценки культурных различий по данным разделов Википедии на разных языках.
В основе способа лежит выделение соцсетей исторических лиц, живших в одно и то же время.
Работу ученые представили на конференции, кратко ее содержание опубликовано в виде препринта в архиве Корнельского университета.
Алгоритм выделения наиболее влиятельных исторических персонажей своего времени работает следующим образом.
Из списка всех исторических персонажей ученые вычленили группы современников — тех, чьи годы жизни пересекаются.
* Затем они провели поиск перекрестных ссылок между биографическими статьями, посвященными современникам, получив своеобразный квазисоциальный граф данного периода.
Пропустив данный граф через алгоритм PageRank, который распределяет веса узлов по числу ссылок на него от других узлов с большим весом, ученые получили список «наиболее значимых лиц своего времени».
Этот список уже ранжировали по количеству ссылок на данного персонажа.
Ученые провели идентичные процедуры для четырех разделов Википедии: английского, немецкого, китайского и японского.
Списки наиболее влиятельных лиц получились довольно различными.
Топ-3 английской Википедии заняли Джордж Буш, Уильям Шекспир и историк Сидней Ли, немецкой — Адольф Гитлер, Иоганн Гёте и Аристотель, японской — историк Икухико Хата, основатель династии сёгунов Токугава Иэясу и объединитель Японии Тоётоми Хидэёси, китайской — Мао Цзэдун, генерал Юань Шикай и музыкант Джей Чоу.
Американо-немецкая группа исследователей обнаружила потенциального кандидата на роль специфического лекарства от Эболы.
Им оказалось известное в традиционной китайской медицине вещество, которое блокирует вход вириона в клетку.
Работа опубликована в журнале Science.
Проникновение вируса Эбола в клетку млекопитающего происходит через образование микроскопических пузырьков на поверхности внешней мембраны клетки.
Эти пузырьки, эндосомы, затем направляются вглубь, и одновременно увеличивается кислотность их содержимого — то есть эндосомы превращаются в лизосомы.
В ходе этого процесса Эбола сбрасывает некоторые поверхностные белки и высвобождает генетический материал, который затем сливается с мембраной и проникает в цитоплазму.
Что заставляет клетку формировать вокруг вириона пузырьки, до сих пор неясно.
Возможно, это происходит случайно.
Однако в новой работе ученым удалось установить, что проникновение в цитоплазму, которое происходит уже после формирования эндосом, требует взаимодействия вируса с одним из хозяйских белков — кальциевым каналом двойного типа, TPC2.
В линиях клеток, у которых был удален или искусственно выключен за счет РНК-интерференции ген, кодирующий белок TPC2, заражения не происходило.
Более того, ученым удалось идентифицировать низкомолекулярные ингибиторы TPC2, которые нарушают взаимодействие белка с вирусом.
Среди них наиболее выраженным эффектом обладал тетрандрин (tetrandrine) — уже известное вещество, выделенное из растения Stephania tetrandra.
Это растение применяют в традиционной китайской медицине, но в Европе и США его использование в роли лекарства для людей не разрешено.
Мыши, которые получали тетрандрин одновременно с заражением, выживали существенно чаще, чем животные из контрольной группы.
Никаких выраженных побочных эффектов найти у вещества не удалось.
Однако авторы редакционного материала в Science, который сопровождает публикацию, призывают трезво оценивать возможности препарата.
Дело в том, что задержка применения тетрандрина даже на один день существенно снижала его эффективность.
Кроме того, вещество работало в высокой концентрации, а само исследование проводилось на мышах, а не на приматах, которые считаются «золотым стандартом» в подобных исследованиях.
На данный момент известно около 60 низкомолекулярных веществ, которые могут оказывать то или иное противовирусное действие при заражении тропической лихорадкой.
Из них только два участвуют в клинических исследованиях: favipiravir и brincidofovir.
Тетрандрин выгодно отличается от обоих веществ тем, что ученые точно знают механизм его действия при заражении Эболой.
Это позволяет надеяться, что вещество или его аналоги могут стать эффективными лекарствами — по крайней мере, в качестве средства профилактики заражения.
Крупная международная коллаборация исследователей завершила проект картирования человеческого эпигенома, задачей которого было проанализировать 111 эталонных тканей организма.
Результаты этой работы опубликованы в 20 отдельных статьях, вышедших в последнем номере Nature.
Эпигеном («над-геном») — совокупность всех меток, которые управляют чтением ДНК, но которые при этом не меняют самой последовательности ДНК.
У ядерных организмов такие метки наносятся на белки нуклеосом — «катушек», на которые намотана ДНК в ядрах.
Именно нуклеосомы являются носителями эпигенома, именно их модификации определяют, какой ген будет активно работать, а какой отправится в «архив».
Исследовать эпигеном отдельных генов ученые могли и раньше, однако составить настолько подробную и корректную (в смысле качества тканей) карту удалось только сейчас.
Наиболее ярким результатом работы можно назвать определение доли управляющих элементов во всем геноме человека.
По наличию характерных меток в эпигеноме эта доля составила пять процентов – ровно столько занимают последовательности промоторов и энхансеров.
Промоторы — это ближайшие генам, «индивидуальные» регуляторные элементы, энхансеры – элементы, управляющие группами генов, порой очень большими.
Кроме того, ученым удалось создать древо эпигенетической близости разных тканей друг к другу.
Понимание механизмов эпигенетического наследования имеет наиболее важное значение для эмбриологии, для понимания механизмов канцерогенеза и для создания индуцированных стволовых клеток.
Химики из Университета Хэбей в Китае рассчитали параметры соединения углерода и скандия, которое по структуре напоминает фуллерен, но, в отличие от него, больше похоже на волейбольный, чем на футбольный мяч.
Работа выложена в виде препринта в архиве Корнельского университета, кратко о ней можно прочитать в блоге издания Technology Review.
Соединение состоит из 60 атомов углерода и 20 атомов скандия.
Сходство с волейбольным мячом ей придает тот факт, что атомы образуют продолговатые фрагменты, соединённые перпендикулярно друг другу, – так же, как расположены лоскуты на таком мяче.
Прообраз соединения, фуллерен C60, больше похож на футбольный мяч – он состоит из 20 шестиугольников и 12 пятиугольников.
Границы одного фрагмента волейболена образуют восемь атомов скандия, внутри которых заключено десять атомов углерода.
Результаты моделирования говорят о том, что данная структура — наиболее выгодна с точки зрения энергии для вещества с формулой Sc20C60.
По словам авторов, волейболен должен быть стабилен при нагревании и довольно инертен с химической точки зрения.
Структуры, подобные фуллерену, химики уже синтезировали неоднократно.
Например, были созданы аналоги молекулы-футбольного мяча, состоящие из 20, 32 и даже 42 атомов золота.
В углеродные структуры также вводились атомы ванадия, циркония, гафния, хрома и других переходных металлов.
Немецкие ученые обнаружили ген, который участвовал в процессе увеличения мозга у предков человека.
Введенный мышам, этот ген привел в к образованию у них зачаточных извилин, которые не встречаются у грызунов.
Исследование опубликовано в Science, кратко о нем можно прочитать на сайте издания.
Обнаружить искомый ген удалось за счет анализа траскрипцинной активности в нескольких популяциях клеток радиальной глии.
Эти клетки существуют только во время роста коры мозга, а после его окончания превращаются в другие типы клеток.
Роль радиальной глии сильно отличается от глии взрослого животного – это название скорее историческое, чем функциональное.
Клетки радиальной глии, во-первых направляют нейроны при их миграции в кору, а во-вторых, активно делятся и дают начало как нейронам, так и «настоящим» глиальным клеткам.
Фактически, они являются промежуточной формой между стволовыми клетками и дифференцированными глиальными клетками, имеющими в мозге чисто вспомогательную роль.
В своей работе ученые искали гены, которые по-разному экспрессируются в клетках нскольких популяций радиальной глии у мышей и у человека.
Таким образом было найдено 56 генов, преимущественно активных именно в клетках человека.
Сравнение экспрессии генов в коре мозга между видами ранее проводилось неоднократно, однако в данном случае ученые сравнивали определенные популяции клеток, а не ткань целиком – именно это и определило успех работы.
Самая драматическая разница в экспрессии была показана для гена ARHGAP11B, кодирующего один из белков сигнального пути.
Предшественник этого гена, как известно из результатов секвенирования, у предков человека испытал дупликацию, в результате чего неандертальцы, денисовцы и сапиенсы получили по две копии (в том числеARHGAP11B), а у шимпанзе осталась только одна копия.
Самый интересный результат работы заключается в том, что введение ARHGAP11B в геном мышей привел к сильному увеличению частоты деления клеток радиальной глии.
Это увеличило общий объем коры и даже привело к образованию примитивных извилин, которых в норме у мышей нет.
Как извилины сказались на поведении мышей не ясно – авторы этого не проверяли.
Несколько дней назад была опубликована очень схожая по тематике работа, в которой также ученые занимались поиском генетических основ экспансии коры у предков человека.
Тогда удалось обнаружить энхансер HARE5, человеческий вариант которого заставляет гораздо чаще делится предшественники нейронов, чем вариант шимпанзе.
Эксперимент, как и в новой работе проводился на генномодифицированных мышах – встраивание HARE5  в их ДНК на 12 процентов увеличивало объем их мозга.
Испанские физики изучили движение стада овец сквозь узкие ворота и проследили за тем, как при этом образуются пробки.
По словам авторов, овцы в данном случае являются удобной промежуточной системой для исследования эвакуации людей в случае чрезвычайных ситуаций.
Работа исследователей опубликована в Physical Review E, кратко о ней пишет Science.
Статистические данные о движении овец авторы собирали на одной из близлежащих испанских ферм.
Поведение животных записывали на видео, которое пропускали сквозь систему распознавания изображения, переводящую движение овец в движение материальных точек.
Дальнейшая обработка результатов проводилась на базе аппарата динамики сыпучих сред — раздела физики на стыке статистики, теории хаоса и коллоидной химии.
Ученые из Северо-Западного Университета в США предложили быстрый метод идентификации подозреваемых, который основан на определении того, какой краской для волос пользовался преступник.
Исследованиеопубликовано в журнале Analytical Chemistry, кратко о нем пишет Science.
